---
title: "PyCon JP 2024 で主催メンバーをやっている話"
emoji: "😎"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["PyCon JP 2024", "Python"]
published: false
publication_name: "irsc"
---
## はじめに
私はPyCon JP 2024 の主催メンバーとして参加をしています！
今回は現時点までの経験を基にした日記のようなものになっています。
PyCon JP に限らず技術カンファレンスの運営に興味のある方の参考になればと思います。
また本記事は私個人の意見であり、PyCon JP 2024 を代表した意見ではありません。

## 今回のテーマ
- PyCon JP 2024の簡単な説明
- PyCon JP 2024の運営チームについて
- 私の経験談

## PyCon JP とはなんぞや？
https://2024.pycon.jp/
> PyCon JP は日本で開催される、プログラミング言語Pythonに関する国際カンファレンスです。


簡単に言えば、Pythonに関する勉強会で、スポンサーによるブース出展なども行われます。
毎年、若手エンジニアから最前線で活躍中のプロフェッショナルまでたくさんの参加者が集まり、最新の技術やトピックについて議論します。

## 会場・日程
- カンファレンス: 2024年9月27日-28日
- 会場: TOC有明Convention Hall

## 主催メンバーへの応募方法
https://pyconjp.blogspot.com/2024/01/pyconjp2024-co-chair.html
現時点(2024/05/19)では絶賛主催メンバーを募集しています！
応募される方は、主催メンバー募集開始のブログを確認いただき、ブログ内記載のフォームから応募ください。

## PyCon JP 2024 の運営チームについて
https://pyconjp.atlassian.net/wiki/spaces/pyconjp/pages/846528558/Teams
PyCon JP 2024 ではconfluenceにてチーム編成と、チームの役割を公開しています。
より詳しい内容はこちらをご参照ください。

今回は各チームの役割の一部紹介をします。
この役割はPyCon JP 2024 に限った話ではなく、大抵の技術カンファレンスでは行う事になると思うので、技術カンファレンスの運営に興味を持っている方の参考になるかと思います！

### 会場チーム
- 会場手配、会場のレイアウト等の管理
- セッションの動画配信及び動画アーカイブ
  - ただ単に配信するのではなく、配信にスポンサーロゴを載っけたり必要です
- 会場のネットワーク(インターネット)及び無線LANの配備
  - 俗に言うNOC
  - エンジニアが多いのもあって、NOCがしたい目的で会場チームが多いイメージ

### 参加者管理チーム
- 参加者へのチケット販売
- 参加者からの問い合わせ対応、情報提供
- 当日の受付や、ヘルプデスク

### プログラムチーム
- キーノート、トークセッション、ライトニングトーク等のプログラム管理、作成
 - 当日発表される内容のほぼ全ての中身を作っていきます。

### 広報チーム
- ブログや、SNSによる広報活動
  - スタッフとしての参加者を促すコンテンツ提供
  - セッション登壇者募集を促すコンテンツ提供
  - [ブログ](https://pyconjp.blogspot.com/)
  - [Twitter](https://x.com/pyconjapan)
- PyCon JP 2024 のWEBサイト作成、情報更新
- メディアへの告知や、プレスリリース、取材の対応

### スポンサーチーム
- スポンサー要項策定
- スポンサー募集
- スポンサー企業との、情報収集や、費用回収といったやり取り

### 会計チーム
- PyCon JP 2024 全体の予算策定
- 予算を元にした支払い処理

## 運営の雰囲気
私はスポンサーチームに所属しているので、そのスポンサーチーム内メインでの雰囲気になります。

1,2週間に1回ぐらい平日の夜にMTGを行なって、タスクの進捗確認や、直近でどのようなタスクが必要か相談をしています！
また1月に一回オフラインで主催メンバー全体で集まる作業会もあり、ここでは夜ご飯にピザが食べられる事もあります。

前述の役割を見た感じ、まるで仕事のようですが、タスクは無理強いされる事は無く、基本的には自分からタスクを取っていく事になります。
なので自分がしたい事があって、人が足りているみたいな事が無ければ好きな事が出来ます！（好きな事もやる分、信頼関係構築の観点や、チームが円滑に進むように、好きではないタスクもこなしていく方がいいですが…）

また基本的に堅苦しくない雰囲気作りがされているので、仕事感は少ない環境だな〜という感じです。

## どのような人がいる？
社会人から学生まで幅広い人がいて、今の所ほとんどエンジニアで構成されていますが、過去のPyCon JPでは営業やマークといった色んな職種の人もいた事があるそうです。
キラキラエンジニアみたいな雰囲気より、The エンジニアみたいな技術好きな方々が多くいる印象ですね。

## どのような人が楽しめる？
私個人の意見でしか無いですが、ボランティアでまるで仕事のような事をするので、パッと聞くと面白くなさそうです…
ですが下記のような人はタスクをこなして運営していく事を楽しめると思います！
- 文化祭運営のような雰囲気が好きな人
  - 学生時代経験したかったけど、キラキラした雰囲気でちょっと参加しづらかったなーって人も、非常に参加しやすい雰囲気です！
- エンジニアとして、ただ技術を消費するだけでなく、技術に貢献をしたいと考えている人
  - 初級エンジニアだとOSS貢献とかまだまだ難しいから、自分の出来る範囲で貢献出来れば、自己肯定感が上がって良きですね

## 今後
PyCpn JP 2024 が終わってから写真とかも載っけながら感想を書ければいいなーと思っています！